반갑습니다. 몰입하는 수능완성 17강과 함께하고 있는 저는 이국희이고요. 오늘 할 내용들은 이제 미분의 시작 그리고 여러분들이 가장 중요하게 여겨야 되는 도함수의 미분법 이런 것들입니다.
일단 기본적으로 미분파트는요. 여러분들이 기술적으로 미분법 이런 것들입니다. 일단 기본적으로 미분파트는요. 여러분들이 기술적으로 미분을 하는 것, 그것도 당연히 중요한데 이 미분을 어느 시점에 하냐,
그리고 내가 이것을 어떤 식을 봤을 때 이것이 미분되어 있는 식인지 아닌지 이런 것들을 판단하는 것이 되게 중요합니다. 그리고 이 뒤에 가면 미분법 전체적인 내용을 다 공부하고 난 뒤에요.
그래프를 예측해가는 과정들이 있지요. 그 그래프의 관계들을 이제 우리가 해석을 해야 되는 것인데 그쪽에서 기본적으로 여러분들이 알고 있는 그래프들의 특징들 그다음에 내가 관찰할 수 있는 것들,
이런 것 모두 다 조합을 해서 문제해결의 실마리를 찾아줘야 됩니다. 여러분들이 이 앞에 있는 부분은 사실 수월하게 넘어갈 것이에요. 미분계수의 정의, 미분법 이런 것들 괜찮게 넘어갈 것인데,
뒤에 가면 갈수록 아이디어 싸움이 조금 심해집니다. 그래서 함수를 바라볼 때 내가 알고 있는 개념이 어떤 것이 들어가 있는지 항상 체크하면서 공부하시기 바라요. 일단 오늘 유형 세 가지를 할 것이고요.
첫 번째는 제가 오늘의 3점에서 말씀드렸지만 미분계수의 정의가 되게 중요하다. 수능으로 가면 갈수록 미분계수의 정의를 이용한 문제들이 많이 나오거든요? 그것을 조금 기억하셔서 공부하셔야 되고요.
그다음에 이제 미분가능의 조건인데 결국은 우리가 지금 정도 수준이 되면 이 친구가 미분이 가능할 것이라고 하는 것, 그것을 판단할 수 있거든요. 그리고 얘가 미분가능하기 위해서,
왼쪽에 있는 함수와 오른쪽에 있는 함수를 그냥 도함수의 미분법을 활용해가지고 전개하는 것이 나오기는 나옵니다. 그런데 이제 그쪽 파트를 공부할 때 기본적인 정의를 이용해서 하는 것도 한번쯤은 해보려고 합니다.
어쨌든 세 가지를 할 것이고요. 가장 처음에 우리가 볼 것은 이것입니다. 미분계수의 정의이지요. 그리고 이 정의는 다시 한번 말씀드리지만 단순하게 다항함수만 우리가 수학Ⅱ에서 다루기 때문에,
미분법으로 해결이 가능한 것도 있어요, 충분히. 그리고 로피탈의 정리를 알고 있는 친구는 그것으로 계속 해결하는 친구도 있을 것입니다. 그런데 가장 중요한 것은 이 정의의 형태를 바라볼 줄 알아야 되는 것이에요.
내가 이 정의가 눈에 아른아른 거려가지고 지금 그 조건에 맞게끔 식을 변형해야 되겠구나, 이런 판단이 서셔서 내가 필요한 것들을 넣어보고 빼보고 더하거나 곱해보거나 이런 식으로 조작을 하셔야지,
단순하게 그냥 보이는 대로 0/0꼴이니까 로피탈 정리 써가지고 얘가 결국은 이것이구나, 이런 식으로 가면 나중에 수능에서 큰 코 다칠 수도 있습니다. 알겠지요?
그래서 어쨌든 이 파트는 정의가 중요하다. 미분계수의 정의는 여러 가지 방식으로 변형할 수 있어야 되고요. 미분계수가 곡선에 접하는 접선의 기울기임을 이해하고 활용할 줄 알아야 된다.
그래서 미분계수하고 접선의 기울기하고요. 그다음에 또 같은 말이 또 있었는데 무엇이었지요? 순간 변화율입니다. 그런데 이 세 가지가 같은 의미인데 문제에 어떻게 표현 되냐에 따라 여러분이 체감하는 난이도는 달라집니다.
특히나 접선의 기울기에 대한 이야기로 나오면 약간은 어렵게 느껴지거든요? 일단 접선의 기울기면 기하적으로 접근하려고 하는 친구들이 많은데 물론 기하적인 문제가 많지만,
그 안에서 결국은 미분계수의 정의를 이용한 문제가 꽤 많이 나온다는 것이지요. 그리고 이 세 가지는 결국 정의로 따지면 평균변화율의 극한값입니다. 알겠지요?
그 극한값이 미분계수가 되고 순간변화율이 되고 접선의 기울기가 되는 것이에요. 그런 것 기억하면서 문제 한번 풀어보지요. 다항함수 f(x)에 대하여 lim h가 0으로 갈 때요. f(4+3k)-5/h는 2더라.
그러면 가장 기본이 되는 것은 극한값, 이것이 0으로 가고 있는 상태에서 극한값이 존재하고 있지요. 따라서 얘는 어디로 가야겠다? 0으로 가야겠다. 이것이 이제 기본입니다, 기본. 그러면 0을 집어넣어요.
그러면 결국 f(4)라고 하는 것-5는 0이 될 것이니까 f(4)라고 하는 것은 얼마? 5가 되어야 되겠지요. 그러면 우리가 미분계수의 정의를 어느 정도 알고 있기 때문에 5라고 하는 것을 다 이렇게 바꿔요.
h가 0으로 갈 때 h분에 f에다가 4+3h 그다음에 빼기 얼마? f(4) 이렇게 해서 얘가 2가 되더라. 그래야 미분계수의 정의 형태를 따라갈 것이니까. 그러면 결국은 여기 있는 숫자는 지금 맞춰졌으니까요.
미분계수의 정의의 식에 부합하게끔 된 것입니다. 그런데 문제가 되는 것은 어디에요? 여기지요. 이 값과, 부호까지 포함해서요. 여기에 있는 것이 일치해야 미분계수의 정의로 완벽하게 정리가 된 것입니다.
그러면 필요한 것 넣어줘요, 3. 그러면 원래 없던 것이지요. 그러면 여기다가 곱해요, 다시 바깥에, 3은 여기에. 그러면 이제야 여기에 있는 것과 여기 있는 것이 일치하기 때문에 3h가 0으로 가는 것하고 똑같지요.
h가 0으로 간다는 것은. 따라서 얘는 결국 무엇이 된다? 이 친구는? f′(4)가 되더라. 그리고 여기 있는 것 계산하면 2/3가 될 것입니다. 맞나요? 여기 위에 있는 것을 정리를 조금 해볼게요. lim x가 4로 갈 때요.
이 친구는 또 다른 형태의 미분계수의 정의지요. 두 가지를 지금 한번에 넣어준 것이에요. (x-4)에다가 (x+4)가 온 것이고요. 그다음에 f(x)-5 대신에 f(x) 이런 식으로. 가능하지요?
그러면 이 상태에서 이 친구의 의미 자체가 미분계수의 정의입니다. 8분에 얼마? f′(4)가 되겠다. 그러면 결국 여기에 있는 것을 계산하게 되면 8분에 얼마예요? 2/3가 됩니다. 그렇지요?
그러면 여기에 있는 것이랑 여기에 있는 것이랑 약분이 가능할 것 아니에요? 그러면 4가 될 것이고요. 결국 정리하면 1/12이 되겠다. 이렇게 깔끔하게 끝나야지요.
혹시나 제 수업에서 수능개념이나 수능특강 들었으면 어느 정도 이해가 됐을 것인데 여기 단계에서요. 이 식 안에 있는 것이 조금 변화된 형태들을 많이 보셨잖아요.
그런 것들 빨리 풀 때 이렇게 하나하나 맞춰주기가 조금 부담스럽다. 시간적인 여유가 없다. 그러면 이렇게 하라고 했지요. f라는 것이 없다고 가정하고 f없이 그냥 이렇게 식을 한번 써보는 것이에요.
그러면 제일 처음에 상수가 사라지는 것을 확인하셔야 됩니다. 상수가 안 사라지면 이 문제는 선생님이 이야기하는 대로 못 풀어요. 그 전에 조작을 조금 하셔야 됩니다. 일단 상수가 사라지고 나면 아, 오케이.
1단계는 통과고 얘를 h로 나눠요. 그런 다음에 h끼리 약분이 되면 이 전체적인 결과가 나오는데 이 결과를 어디다가 곱하냐? 없어진 상수의 미분계수에다가 곱해주면 되는 것입니다, 이렇게.
그러면 결국 이 친구 값 자체가 내가 원하는 이것이랑 똑같다는 것이지요. 됐나요? 보니까 똑같잖아요. 여기여기, 어? 안 썼나? 여기에 있는 것 결국 f′(4)에다가 3을 곱한 것, 이것이랑 똑같잖아요. 됐나요?
그래서 이런 식으로 해결을 해주는 것이 좋다. 그리고 위에 있는 f 안에 있는 식을 변형하는 문제들이 꽤 많이 나오니까. 2번이었고요. 그다음에 이제 3번. 3번은 조금 어렵게 보이기는 하지요?
사실 실제 수능이나 평가원 같은 데서는 이런 형태를 자주 출제하는데 보겠습니다. 두 다항함수 f(x), g(x)가 다음 조건을 만족한대요. x가 2로 갈 때 f(x)는 4예요. 얘는 결국 이렇게 봐야 되겠지요.
극한값인데 정확히 극한값이에요, 얘는. 그런데 이 친구가 무슨 함수다? 다항함수다. 아, 그러면 기본적으로 f(x)는 모든 x에 대하여 무엇이 되고 있다? 연속이 되고 있다.
연속이기 때문에 이 극한값은 대신 무엇으로도 쓸 수 있겠다? 함수 값으로도 쓸 수 있겠구나. 그러면 이 함수 값의 의미는 결국 f(2)라고 하는 것이 4가 된다는 것이지요. 여기까지 되시지요? (나)를 보겠습니다.
얘를 보면 약간 형태 자체가 f(2+h)가 공통으로 있으니까 얘 인수분해해가지고 식을 써주면 되는데 여기에 있는 것이 g(2)면 좋겠다는 생각이 들지 않아요?
그리고 얘가 g′이 되고 얘를 갖다가 미분계수로 하게 되면 한번 더 미분을 해야 되는 형태가 오는데 그것은 결국은 교육과정상 미적분이에요. 그러면 이 g′(2)라고 하는 것을 처리해주는 것이 먼저입니다.
그러면 얘를 어떻게 처리하느냐? 이 식을 보기 전에 얘가 극한값이 존재하고 분모가 0으로 가고 있다는 것은 분자도 어디로 가고 있다? 0으로 가야겠다. 그것부터 해결해주자고요.
그러면 이것은 f(2)에다가 g(2)에다가 -f(2)에다가 이것 무엇? g′(2)가 되겠다. 얘가 0입니다. f(2)라고 하는 것은 지금 여기에서 나왔잖아요. 4예요, 0이 아닙니다. 따라서 여기에 있는 것을 약분할 수 있고요.
남는 것은 결국 g(2)는 무엇이구나? g′(2)구나. 아, g(2)를 구하는데 g′(2)라고 하는 것을 한 단계 더 써서 여러분들이 이것을 찾아내게끔 문제를 낸 것입니다. 됐나요?
그러면 이제 여러분들이 원하는 것이 나왔으니까 식을 다시 한번 정리해보자. lim h가 0으로 갈 때 h분에요. f(2+h)는 그냥 빼요. 어차피 공통이었으니까. 그러고 나서 g에다가 2+3h-g(2)로 이렇게 대체를 합니다.
얘가 6이 나오면 되겠다. 됐지요? 여기에 있는 것 0으로 가고요. 여기 있는 것은 0이 아니에요. 그러면 여기에 있는 것이 결국 0으로 가야 되겠구나. 이것을 묶어가지고 여러분들이 미분계수를 구해야 되는 것인데,
아까 제가 바로 전에 했던 것. 여기에 있는 것 다 날리고 나니까 상수가 없어지네. 그러면 이것 약분하면 3이 남겠네? 아, 3이라고 하는 것을 날아가는 상수의 미분계수, g′(2)에다가 곱해야 되겠다. 됐지요?
그러면 곱하기 이것 무엇이에요? f(2)라고 나오면 되지요. 얘가 얼마예요? 6이다. 그런데 f(2)라고 하는 것은 4라고 했습니다. 그러면 g′(2)라고 하는 것은 여기에 있는 것을 곱한 다음에 이항해야 되니까 얘는 얼마?
1/2이라고 하는 값으로 나오겠지요. 됐나요? 그러면 g(2)도 1/2일 것이고 문제에서 원하는 것은 그것은 아니지만. 결국 여러분들이 지금 찾은 값들을 이제 이용해가지고 하는 것인데,
이것도 결국 미분계수의 정의가 눈에 보여야 된다는 것이지요. 이런 것을 계속 풀다 보면 내가 식을 어떻게 조합해야 되겠구나. 그리고 이것이 비단 미분계수 파트 그리고 미적분 파트,
미분과 적분 파트에만 쓰이는 것이 아니라 수학적으로 이제 이런 아이디어들이 쌓여가지고 여러분들이 식을 관찰할 때 여러 가지 유연한 생각을 할 수 있는 것이거든요. 이 식을 볼 때 어? 이렇게도 해볼까?
저렇게도 해볼까? 이런 사고들이 이제 조금 성장을 하는 것이에요. 그러다 보면서 실력이 향상되고 그러다 보면 약간 난이도 있는 것들도 도전할 수 있는 그런 도전의식이 생기는 것입니다.
그래서 단순하게 이 문제를 풀기 위해서 기술을 배운다고 생각하시면 안 돼요. 3번까지 했고요. 그다음 것 이제 미분가능과 연속인데 여기서는 제가 이런 이야기를 조금 할게요.
우리가 교육과정상 미분가능과 연속을 따지고 이 미분계수의 값을 구할 때 왼쪽과 오른쪽이 나눠져 있는 함수가 있잖아요, 대표적으로. 그러면 그 함수들이 미분이 가능하도록이라고 하면,
우리는 왼쪽과 오른쪽에 있는 함수가 수학Ⅱ의 범위에서는 다항함수로 한정되기 때문에 각각의 도함수를 구해서 그 도함수의 극한값으로 구하는 것이 일반적입니다. 알겠지요?
이것이 여러분들이 풀이에서는 정확하다고 하지 않아요. 왜? 수학이라고 하는 것은 어떤 개념이든지 간에 어떤 상황에서도 다 사용이 되어야 되는 것인데 이 친구는 수학Ⅱ에서 특히나 다항함수 파트에서만,
사용하는 것이기 때문에 수학적으로 엄밀히 맞는 이야기는 아닙니다. 그런데 우리가 시험이라고 하는 것을 앞두고 있잖아요. 그리고 이제는 수능완성을 풀면서 연습을 다양하게 빠르게 해야 되거든요,
효율적으로 그러기 때문에 우리가 뒤에 있는 파트 도함수를 끌어와서 이 친구의 문제를 풀어도 괜찮습니다. 알겠지요? 과감하게 이 정도는 여러분들이 할 수 있어야 되고 이것을 수학적으로 맞다, 안 맞다 하기 시작하면,
우리가 수학적으로 탐구하는 과정에서는 틀린 이야기일 수 있지요. 하지만 시험이라는 것을 앞두고서 연습해가는 과정에서는 어느 정도 이제 합리적으로 여러분들이 할 수 있게,
그리고 융통성 있게 할 수 있다는 생각이 들어서 그런 이야기도 조금 해드릴 것입니다. 알겠지요? 일단 미분가능과 연속을 따지면 여러분들 교과서적인 명제를 하나 소개하면 연속이면 미분가능이다. 맞아요, 틀려요? 틀리지요.
연속이면 미분가능하지는 않은 함수도 있지요. 그것이 대표적으로 어떤 것이 포함되어 있는 것이냐면 첨점, 쉽게 말하면 꺾인 점이 있는 것들, 이런 것들은 연속이기는 하지만 미분이 불가능합니다. 됐지요?
그러면 미분 가능하면 연속이다? 이것은 어때요? 맞는 이야기지요. 그렇지요? 범주로 보게 되면 연속이라고 하는 것이 큰 집합으로 있고요. 그 안에 미분가능이 있는 것입니다.
그러니까 우리가 고1 때 배웠던 필요충분으로 이것을 소개해도 괜찮고요. 다양하게 생각할 수 있겠지만 어쨌든 중요한 것은 첨점이다. 연속인 상황에서 미분이 불가능한 것은 첨점이다. 보겠습니다, 이제 뒤에 넘어가서.
x=2에서 미분이 가능하대요. 이 친구를 제가 도함수의 정의, 그러니까 도함수의 생각으로 접근하지 않고 일단 정석대로 풀고요. 그다음에 여러분들이 이제 생각하고 있는 도함수를 이용해서 하는 것도,
소개는 해보도록 하겠습니다. x=2에서 미분이 가능하대요. 그러면 미분이 가능하다는 것은 기본적으로 어떤 것을 전제로 하고 있는 것이냐면 x=2에서 연속이다. 그렇지요? 그러면 두 가지의 식을 꺼내야 되는 것이에요.
첫 번째는 x=2에서 무엇이 되고 있구나? 연속이 되고 있구나. 그러면 이 친구를 이용해서 하게 되면 여기에 있는 것은 좌극한이고요. 여기에 있는 것은 우극한 포함 함수값입니다. 그러면 여기다가 집어넣으시면 돼요.
2를 집어넣게 되면 4의 제곱이니까 16이 될 것이고 곱하기 2를 넣게 되면 이것 0입니다, 0. 돼요? 0이에요. 오른쪽에 있는 것, 2 집어넣게 되면 4+2a+b가 되어야 되겠다.
따라서 2a+b라고 하는 것은 -4라고 하는 관계식이 하나 나오지요. 두 번째 2라고 하는 지점에서 미분이 가능해야 되기 때문에 얘는 결국 좌미분계수와 우미분계수가 같아야 됩니다.
단 정확하게 표현하면 평균변화율의 좌극한과 평균변화율의 우극한이 일치해야 되는 것이에요. 한번 해볼게요. 왼쪽에 있는 것은 일단 limh로 표현을 한번 해보도록 하겠습니다. h가 0으로 가요.
h가 0으로 갈 때, 이 친구는 그냥 이렇게 할게요. 어차피 함수를 또 변형해서 하는 것보다는 이것이 더 빠를 것이니까 x가 2로 갈 때입니다. 그런데 얘가 좌극한에 해당하는 것이니까 2로 갈 때 어디에서 와야 돼요?
왼쪽에서 다가와야 돼요. 됐지요? 그러면 x-2가 될 것이고요. 그다음에 x보다, 2보다 작은 쪽에 있는 함수 집어넣어야 되겠지요? x+2에다가 제곱, x-2 이렇게 될 것입니다.
그런데 여기에서 주의해야 할 -f에 2가 되는 것이 맞아요. 그런데 기본적으로 이 친구가 미분이 가능하다는 것을 문제에서 줬잖아요. 그러면 이 가능하다는 이유는 연속이 되고 있다는 이유기 때문에,
함수 값은 실제 여기다가 넣은 값이지만 얘하고 얘하고 당연히 같을 것이다. 그런데 얘는 극한값이잖아요. 그런데 극한값이 결국은 연속이었던 함수 값과 동일하다는 것이에요.
그러니까 여기다가 넣어서 간단하게 정리하기가 좋습니다. 얼마예요? 0이지요. 이것 0, 이렇게. 돼요? 그다음에 두 번째는 lim x가 2로 갈 때요. 우극한입니다. 오른쪽에서 다가가겠지요.
그러면 x-2분에 오른쪽에 있는 식 넣어요. x²+ax+b가 될 것인데 이 친구도 결국 간단한 것, 이것을 선택하는 것이 더 낫겠다. 그러면 -0 이렇게 넣습니다, 이런 식으로. 그런데 이 2개가 어때야 돼요?
같아야지요. 이런 식으로. 그러면 여기에 있는 것, 여기에 있는 것 약분이 되고요. 여기다 넣게 되면 얼마? 16이 나오겠다. 그다음 여기 있는 것도 결국 인수분해가 되어야 되는 것인데 이 친구 보세요.
x-2가 될 것이고요. 그렇지요? 그다음에 여기 있는 것을 내가 x+α라고 한번 해보겠습니다. 이것 인수분해하면 이렇게 돼야 돼요, 무조건. 약분이 되어야 되니까. 그러면 이렇게 약분이 될 것이고요.
이 상태에서 2를 집어넣게 되면 2+ 얼마? α가 될 것이에요. 그러면 α라고 하는 결국 얼마가 나오는데? 14가 나와요. 그러면 결국 여기다가 집어넣으면 14.
따라서 x²+ax+b라고 하는 것은 x-2에다가 x+14를 한 것과 같겠구나. 결국 x²에다가 +12x가 될 것이고요. -28일 것입니다. 그러면 a는 얼마고요? 10이고요. b는 얼마? -28이 되겠지. 가능해요?
그러면 결국 이것을 지금 더하라고 했기 때문에 이 친구의 값은 얼마예요? -16이 나오겠다. 이렇게 될 것입니다. 됐지요? 뒤에 있는 내용 끌어와서 우리가 지금 전체적인 것을 공부한 것이니까 얘도 결국 다항함수이고요.
얘도 결국 다항함수다. 원칙적으로는 틀린 이야기지만 우리가 어차피 다항함수는 모든 실수에서 미분이 가능하다는 것을 알고 있기 때문에 도함수의 극한값으로 얘들을 구해줍니다.
그러면 이 친구 미분하게 되면 2에다가 x+2가 될 것이고요. x-2에다가 +(x+2)²이렇게 되어서 뒤에 것 미분하면 그대로이고요. 여기다가 이제 2를 집어넣어요.
그러면 왼쪽에 있는 함수의 도함수이고 얘의 극한이 되는 것입니다. 그러면 얘는 날아갈 것이고 여기다가 넣게 되면 이 친구는 16이 되겠다. 거기다가 이것 미분하게 되면 2x+a가 될 것입니다.
그러면 여기에다가 얘는 오른쪽에 있는 도함수인데 이 친구의 극한값 얼마예요? 4+a가 되겠구나. 이것 두 개가 같다가 되어야 되겠지요. 이해됐나요? 그러면 결국은 a라고 하는 것은 얼마가 나와?
10이라고 하는 것이 나오고 b라고 하는 것은 아까 연속일 때 방정식 1개 나왔으니까 저기에 있는 것, 2a+b=-4라고 하는 데다 넣어서 구하면 되겠지요. 됐지요?
그래서 여러분들이 이제 개념이라고 하는 것을 공부하고 나면 내가 이것을 어떤 식으로 활용을 해야 조금은 더 유용하게 쓸 수 있는지 이렇게 생각하시면 됩니다.
선생님이 로피탈 정리나 이런 것은 별로 안 좋아하시면서 이런 것은 왜 그러시나요? 보세요. 로피탈 정리를 쓰는 친구들은 그것이 왜 그런지 모르고 쓰거든요. 그런데 이 친구는 어느 정도 예측이 가능한 것이잖아요.
그러니까 요령이라고 봐야 되겠지요. 이런 정도의 요령은 저도 어느 정도는 여러분들한테 알려드려야 되니까, 당연히 알고 있는 요령이겠지만. 세 번째 도함수와 미분법에 대한 것인데,
당연히 미분법은 우리가 배웠던 것은 x의 n제곱에 대한 것이 나오겠지요. 그렇지요? 그리고 이것뿐만 아니라 가장 중요하게 나오는 것은 곱의 미분법이다.
얘도 여기 파트 안에 있는 문제만 풀어보면 그렇게 특별하게 어려운 것은 없습니다. 이것은 그냥 기본 베이스예요. 내가 미분과 적분을 공부하는 데 있어서.
그러니까 도함수 구하고 이 도함수를 이용하여 미분계수를 구할 수 있어야 하며 여러 변형된 식에도 활용할 수 있어야 된다. 여기서는 하나만 조금, 제가 이제 여러 문제들 풀어보면서,
여러분들한테 전달해드리고 싶은 것 중의 하나가 무엇이냐면 접선의 기울기를 물어볼 때요. 접선의 기울기의 최솟값이나 혹은 최댓값 아니면 접선의 기울기의 변화에 대한 이야기를 한다.
그러면 얘를 무엇이라고 해석을 하면 조금 더 좋을까요? 직관적으로 어떻게 하면 더 와 닿을까? 도함수라고 해석을 하시면 훨씬 편하게 다가옵니다. 즉 접선의 기울기의 최솟값하면 머릿속에 기하적인 것만 떠오르지요.
그런데 이 기하적인 것 외에도 얘와 같은 의미는 도함수라고 볼 수 있습니다. 왜냐하면 접선의 기울기가 미분계수인데 그 친구가 나오게끔 하는 함수가 도함수거든요.
그러니까 이 도함수의 최솟값, 도함수의 최댓값을 구하는 것하고 마찬가지의 의미가 됩니다. 그러면 삼차함수였다면, 원래 함수가. 그러면 그것 도함수 가면 2차 함수이지요. 2차 함수의 최솟값, 최댓값.
아, 그러면 이 친구가 축에 대한 이야기이겠구나. 이런 정도로 해석이 되니까요. 됐지요? 풀어보지요. 7번, 이것은 간단하게 미분 연습하는 것이니까 한번 해보겠습니다.
(x³+2x)(x²-x+1)이더라. f′(1)을 구하면 곱의 미분법이 중요하다고 했지요. 3x²+2이고요. 그다음에 x²-x+1에다가 x³+2x에다가 2x-1 이렇게 올 것입니다. 돼요? 1 넣게 되면 5가 될 것이고요.
여기다 넣으면 1일 것이고 그다음에 여기 넣으면 3일 것이고 여기 넣으면 1일 것입니다. 정리하면 8이 나오겠지요. 빠르게 푸셔야 됩니다. 이것은 2점짜리, 여러분들 모의평가 보시면.
8번, 삼차함수 f(x)가 다음과 같이 나와 있고요. x(f′(x))²그리고 그 위에 f(x)+3이더라. 얘가 극한값이 1/2이더라. 얘가 극한값이 1/2이래요. 그러면 일단 제일 먼저 확인해야 될 것은 극한값이 존재하니까,
분모가 0으로 갈 때 분자도 0으로 가겠구나. f(0)은 얼마예요? 3입니다. 그렇지요? 아니, -3. f(0)은 -3이다. 이렇게요. 그러면 저 식을 조금 변형해가지고 써볼게요. x가 0으로 갈 때 x×f′(x)의 제곱이 올 것이고요.
그다음 여기 위에 있는 것을 f(x)-f(0)으로 바라보자. 그러면 결국 여기에 있는 것은 x-0이라고 둬도 전혀 무방하니까 여기에 있는 것을 묶으면 f′무엇이에요? (0)이 되는 것입니다. 그렇지요.
x가 0으로 갈 때 이 친구는 결국 f′(0)이 두 개 있는 꼴이니까 얘는 결국 1/f′(0)이에요. 얘가 얼마다? 1/2이다. 맞지요? 따라서 f′(0)은 2가 될 것이고요. 그러면 여기다가 0을 집어넣게 되면 되겠다.
그러니까 미분했을 때. 도함수부터 먼저 구해보지요. f′(x)는 3x²+2ax+a²이 될 것이고요. 여기다가 0 넣습니다. 0, 0 결국 a²이 2가 나오겠다, 됐나요? 그런데 b를 구해야 되잖아요, 우리가.
그런데 이 b라고 하는 것은 사실 도함수에서는 사라지기 때문에 도함수를 어떻게 구할 수 없거든요? 그러면 원래 함수에서 이 앞에 있는 것이 다 날아가면 되지 않을까?
그것을 의미한 것이 우리가 처음에 봤던 이것입니다. f(0)=-3이다. 이제 우리가 그렇지요, 미분계수의 정의나 도함수의 정의 이렇게 하다 보면 자연스럽게 이렇게 쓰는 것들이 문제의 힌트로도 생각이 되어야 되는데,
그냥 쓰고 그다음 것 단계로 넘어갈 때 이 식 하나 변형한 것으로만 느껴질 때가 있어요. 그래서 결국은 다 구했는데 이것 하나를 체크를 못해 가지고 답이 안 나오는 경우가 있지요. 그런 경험 있으시잖아요.
당황해가지고 이것 왜 안 나오지? 나와야 될 것 같은데? 이런 것들이 시험장에서 생각보다 그런 일이 많아요. 이제 심리적인 압박감과 스트레스 이런 것들 때문에.
어쨌든 0을 집어넣게 되면 b라고 하는 것이 -3이 되어야 되겠다. 그러면 a²은 얼마? 2고요. b²을 더하라고 했기 때문에 9가 되어서 답은 11이 나오겠다. 이렇게 정리가 되겠지요. 됐나요?
도함수 파트에서는 미분하는 것이었으니까 어렵지 않았을 텐데 아까 제가 유형 초반에 설명했던 것 중에 중요한 것이 접선의 기울기에 대한 내용이 나오면 접선의 기울기가 정확하게 어떤 값으로 구해야 된다라면,
미분계수이지만 접선의 기울기가 변화하고 있는 상태에 대한 문제라면 얘는 도함수에 대한 문제다. 아셨지요? 그렇게 해결하시면 될 것 같습니다. 고생 많이 하셨고요.
선생님은 다음 시간에 유형4부터 다시 찾아오도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.